---
layout: default
title: NE555 – Temporisateur universel
permalink: /documentation/composants/circuits-integres/ne555/

asset_path: /documents/composants/circuits-integres/ne555
---

# NE555

## Présentation

Le **NE555** est un circuit intégré temporisateur universel, capable de générer des impulsions ou des signaux périodiques selon sa configuration.  
Sa conception interne repose sur deux comparateurs, une bascule RS et un transistor de décharge, ce qui lui confère une grande stabilité et une simplicité d’emploi remarquable.  
Il peut fonctionner en trois modes principaux : **monostable**, **astable** et **bistable**.

---

## Brochage et aspect du composant

{% include image.html
   file="ne555-brochage-320px.png"
   width="450"
   alt="Brochage du NE555"
%}

{% include image.html
   file="ne555-photo-du-composant-Ti_556.jpg"
   width="450"
   alt="Boîtier NE555 Texas Instruments"
%}

---

## Mode monostable

Le NE555 produit une impulsion unique lorsque l’entrée *Trigger* passe sous \( \frac{1}{3} V_{CC} \).  
La durée de l’impulsion est donnée par :



\[
T = 1{,}1 \, R \, C
\]



où \( R \) est la résistance et \( C \) le condensateur de temporisation.

{% include image.html
   file="ne555-montage-monostable-schema.png"
   width="600"
   alt="Schéma monostable NE555"
%}

---

## Mode astable

En mode astable, le NE555 fonctionne comme un oscillateur autonome produisant un signal rectangulaire.  
Les formules caractéristiques sont :



\[
T = 0{,}693 \, (R_1 + 2 R_2) \, C
\]




\[
f = \frac{1}{T}
\]



{% include image.html
   file="ne555-montage-astable-schema.png"
   width="600"
   alt="Schéma astable NE555"
%}

---

## Mode bistable

Le NE555 peut être configuré comme une bascule RS, contrôlée par les entrées *Trigger* et *Reset*.  
Ce mode est utilisé pour des commandes logiques simples ou des mémoires élémentaires.

{% include image.html
   file="ne555_bistable_schema.png"
   width="600"
   alt="Schéma bistable NE555"
%}

---

## Applications typiques

- Temporisations et retards à l’allumage.  
- Oscillateurs basse fréquence.  
- Générateurs de signaux rectangulaires.  
- Modulateurs PWM simples.  
- Clignotants, avertisseurs, générateurs de tonalités.  
- Commandes logiques et bascules.

---

## Documentation technique

{% include flipbook.html
   file="ne555.pdf"
   title="Documentation technique"
   scale=1.5
%}

---

## Documents disponibles

- Notes d’application.  
- Schémas d’application.  
- Exemples de réalisations.  
- Documentation technique (PDF).

---

## Sources

- Cours Elektronique.fr – *Composant NE555*.  
- Documentation constructeur (Texas Instruments, STMicroelectronics).  
- Divers montages expérimentaux.
