---
title: "Point de situation - Développement du menu documentaire récursif"
date: 2026-07-24
version: "2.0"
author: "F6CYK"
status: "Développement en cours"
---

# Point de situation

## Développement du menu documentaire récursif

**Version :** 2.0  
**Date :** 24 juillet 2026  
**Auteur :** F6CYK  
**Statut :** Développement en cours

---

# Historique

| Version | Date | Auteur | Objet |
| ------: | :--------- | :----- | :---- |
| 1.0 | 23/07/2026 | F6CYK | Premier point de situation. |
| 2.0 | 24/07/2026 | F6CYK | Stabilisation de l'architecture CSS et définition du point de reprise. |

---

# Objet

Le présent document décrit l'état d'avancement du développement du menu documentaire récursif après les travaux consacrés à sa présentation CSS.

Le fonctionnement général du composant est désormais obtenu.

Les développements restant à réaliser concernent uniquement son aspect graphique.

---

# Objectif recherché

Le menu documentaire doit :

- être généré exclusivement à partir des données ;
- rester totalement récursif ;
- être indépendant de l'organisation documentaire ;
- présenter une arborescence verticale claire et lisible.

L'architecture générale n'est plus remise en cause.

---

# Organisation des fichiers

Les fichiers concernés sont actuellement :

```text
_data/
└── documentation.yml

_includes/
├── nav.html
└── recursive-menu.html

assets/
└── css/
    ├── layout.css
    └── components.css
```

---

# État d'avancement

Les éléments suivants sont considérés comme acquis.

- modèle documentaire récursif ;
- génération récursive par Liquid ;
- intégration dans la navigation principale ;
- ouverture récursive des sous-menus ;
- suppression du comportement horizontal.

Le développement ne porte plus sur ces points.

---

# Fonctionnement actuel

Le menu produit correctement une hiérarchie documentaire.

Exemple de référence :

```text
Documentation
└── Composants
    └── Circuits intégrés
        └── XR2206
```

Le fonctionnement récursif est considéré comme validé.

---

# État actuel de la présentation

Le comportement horizontal a été supprimé.

Les sous-niveaux s'ouvrent désormais verticalement.

Une version de travail validée (v4) constitue le point de référence actuel.

Cette version présente les caractéristiques suivantes :

- ouverture correcte ;
- récursivité conservée ;
- disparition des cascades horizontales ;
- disparition des boîtes imbriquées.

En revanche, la présentation graphique n'est pas encore satisfaisante.

Les différents niveaux apparaissent actuellement dans un bloc unique.

---

# Choix d'architecture validés

Les décisions suivantes sont désormais considérées comme définitives.

- aucune modification des données ;
- aucune modification des composants Liquid ;
- aucune modification de `recursive-menu.html` ;
- développement exclusivement réalisé dans `components.css` ;
- séparation stricte entre fonctionnement et présentation.

Ces décisions ne devront plus être remises en cause.

---

# Retour d'expérience

Les travaux ont montré qu'une approche consistant à modifier simultanément plusieurs règles CSS conduit rapidement à des régressions.

Le temps de publication GitHub Pages (environ dix à onze minutes) rend cette méthode particulièrement coûteuse.

Une évolution ne doit plus être proposée sans hypothèse technique clairement identifiée.

---

# Enseignements de la session

Les décisions méthodologiques suivantes sont désormais retenues.

- une seule version de référence du fichier `components.css` ;
- interdiction de repartir d'une ancienne version ;
- une seule modification CSS par itération ;
- validation obligatoire avant toute évolution supplémentaire ;
- aucune expérimentation parallèle ;
- aucune remise en cause de l'architecture.

Ces règles constituent désormais le protocole de développement.

---

# Point d'arrêt

Le développement est interrompu à la fin de la version **v4**.

Cette version est considérée comme la référence de reprise.

Les versions ultérieures ayant conduit à des régressions ou à des essais non concluants ne doivent pas être utilisées comme point de départ.

---

# Méthode de reprise

Toute reprise devra respecter strictement les règles suivantes.

## Version de référence

Toujours repartir de la version **v4**.

Aucune autre version ne devra être utilisée.

---

## Domaine des modifications

Les développements concernent exclusivement :

```text
assets/css/components.css
```

Aucun autre fichier ne devra être modifié.

---

## Une seule évolution

Chaque itération devra :

1. répondre à un objectif unique ;
2. modifier un seul bloc CSS ;
3. être validée après publication.

---

## Aucune remise en cause fonctionnelle

Le fonctionnement du menu est considéré comme obtenu.

Les développements futurs concernent uniquement la présentation graphique.

---

# Objectif de la prochaine session

Les travaux reprendront à partir de la version **v4**.

L'objectif est désormais limité à l'amélioration de la hiérarchie visuelle.

L'approche retenue consiste à utiliser un bloc CSS spécifique pour chaque profondeur du menu :

```css
.sous-menu
.sous-menu .sous-menu
.sous-menu .sous-menu .sous-menu
.sous-menu .sous-menu .sous-menu .sous-menu
```

Chaque niveau sera traité indépendamment.

Aucune modification simultanée de plusieurs niveaux ne devra être réalisée.

---

**Fin du document**

**Point de situation — Version 2.0 — 24 juillet 2026**